¡Qué maravilla! Escuchame, vení, vení, vení.
Vení, por favor. ¿Podés hacerle después de esta
foto a Beatriz cuando le dice a Raparito y ahora
cuando se la entrega? Hacela. Hacela,
metiéndome. Sí, porque esto me lo habían contado
ellos. Me habían contado... Un segundo que ya
viene la señora, ¿eh? Sí, sí. Un segundo que viene
la señora ya. Porque queremos hacerle la foto
cuando usted le entrega a ella la... Un segundo.
Sí, va a salir usted también porque le va a dar...
¿Cómo? Traiga una cita, tráigala. Me habían
contado esto a mí. La idea es contar... No, pero ya
saldrá, no te preocupes. Hay tantos problemas.
Está la guerra Irán-Irak al lado de eso que...
El país, las bombas, las explosiones. La idea es un
poco, es un número especial que va a cerrar lunes,
entonces hoy tendríamos que... Yo tengo que dejar
la parte de texto y lista. Y un poco es la España que
has encontrado, ¿no es cierto? En principio.
Después yo te diré otras cosas, ¿no es cierto?
¿Cuál es la España que encontró Beatriz Gideon?
Bueno, la España que encontré... es de alguna
manera el resultado de esa misma España que me ha
venido protegiendo. Por vos. Gracias. Que me ha
venido protegiendo y a la cual he espiado, por
decir así, estos seis últimos años, donde yo venía
y me encerraba en un hotel que vos muy bien sabés
escribir. Y de alguna manera donde pude escribir.
Es una España... que despierta, magnífica
y anhelante hacia la cultura, hacia buscar una
ruta para el hombre con todas las idas y venidas y
los paros y los parados y todo el mundo ensosobra y
sin embargo Es una misma España con fe, con saber
que no se puede volver atrás. Es decir, es la España
que he encontrado, yo pienso que desde que he
llegado hace dos meses, he visto que no solamente
el Instituto de Cooperación Americana, sino hay
diez conciertos, tres conferencias diarias, hay
congresos, una intensidad cultural tan
maravillosamente organizada que hay momentos
que siento hasta envidia Y pienso que nosotros, y
se lo decía a los ministros de cultura nuestro, a
Gorostiza, a O'Donnell, que son los que han pasado
por acá, y se lo digo a Manuel Antín, no hablemos en
cine, hay una cosa, a pesar de toda la situación
económica en el Ante por hacer cosas, pintura,
entonces esa España, esa España es la que yo he
encontrado y que no me ha defraudado y que me
siento... que es todo aquello que había pensado
Beatriz, en estos dos meses tu primer balance
respecto de las posibilidades que tenés como
agregada cultural vos sos el puente para el puente
desde España para que Argentina también retome lo
que vos estás elogiando de España y que durante
tanto tiempo fue un orgullo nuestro. Esa misma
intensidad cultural. Yo pienso que vos sabés que
ahora hay una serie de reuniones bilaterales, de
convenios que hacemos acá y allá, allá y acá. Estos
dos meses me he dedicado absolutamente a estar en
algo que me he planteado. Es ver... ¿Qué hacemos
los argentinos con España y qué hacen los
argentinos que vivieron acá? ¿Cuál es el sentido?
Y pensá que la mayoría de ellos vuelve. Vuelven los
artistas, vuelven los pintores, vuelven poetas,
vuelven, regresan. Con Gustavo Asís nos
dedicamos a la manera material de repatriarlo,
los pasajes en avión. Todo eso es un tema de
asistencia cultural también. Todo pasa por
cultura. Todo pasa por cultura, quiere decir que
todo el tema humano del exilio... Y por alguien que
me ha resultado extraordinario, que es Gobi. el
embajador Goya es un gran embajador gran persona y
no solamente es un intelectual entonces cuando
vos le planteás una problemática no solamente
humana sino una problemática intelectual sabe
leerla vos todos estos cuadros que vos ves acá son
cuadros de pintores del exilio pintores que han
estado acá y que apenas llegué yo me los trajeron y
son los que posiblemente a llenar estos muros que
estaban completamente sin cuadros o con cuadros
que no eran ¡Qué hermosa! Pero quiere decir que...
Está, Ludueña... Claro, ¿este es de Ponverger o
no? No, Ponverger es este. Es este Ponverger,
claro. Ponverger, Ludueña, Estroza, después te
doy todos los nombres. Ah, sí, porque tendríamos
que ser claros. Hacemos fotos también. Ahora,
explícame un poco el tema este, que entonces por
ahora tu trabajo cultural pasa por lo patético.
pasó por lo patético y pasó por lo maravilloso que
fue la semana cultural. Es decir, en un mes, yo vine
el primero de mayo, iban a ser dos meses que estoy,
fue entre motivo político, es decir, creo que en
estos dos meses he aprendido... He aprendido a
conocer la Argentina como nunca, me ha costado
muchísimo, aunque tengo un dolor y una espina en el
corazón, no puedo escribir, no hago nada. No estás
escribiendo, bueno, le estás haciendo pie. Estoy
haciendo pie, estoy haciendo como un trabajo, un
esfuerzo, pienso mucho en Sarmiento, pienso en
Carlos Fuente, pienso en Carpentier, pienso en
Mujica Lainez, pienso en Eduardo Mallea, que en un
momento dado de sus vidas en el mundo clemente, es
decir, gente que de pronto, y el mal robo en última
instancia, uno se agiganta y se achica todo el
tiempo, pero sé también que es un proceso en que
tengo que apurar las cosas y beber, y... voy mucho a
beber identidades de otros, pero eso también,
como no son personajes de ficción, son personajes
reales, para el escritor es siempre un golpe, y es
lo que te pasa a vos, y te habrá pasado, que lo hemos
hablado mucho, como el escritor, frente a una vida
real de otro, a mí me dicen, ¿qué de temas? No son
temas, porque son temas tan dolorosos, tan
presentes, que tenés que estar desde llevarlos a
baraja, a venir a la semana de cine, a la semana
democrática, si va gente, si no va gente, te
convertís en muchas cosas. Y ahora estoy
culminando estos días con los títeres. Pensá que
ahora vienen 30 actores titiriteros que van a
hacer eso que el martes tenés entrada. Que te pido,
por favor, si nos podés dar una manito de
publicidad. Sí, cómo no. Todo lo que se haga en
Madrid nosotros lo vamos a mandar a Somos. Ahora
vos me tenés que dar el número de tu casa. Todo eso.
Además, yo tenía un regalito para vos, pero pensé
mejor que traértelo yo. Sí. Yo te voy a... El martes
cuando... No, una noche que estés más calma. Nos
vamos a comer por ahí. Te vas a venir a comer al
departamentito, a ver los libros, las cosas, y ahí
te voy a dar el regalito que tengo para vos.
Fantástico, Reggio. Bueno, hagamos un planteo
también del tema, si querés, empezando por ese
tema, porque es el tema siempre más patético, como
decíamos recién en el que te íbamos. Se ha ido mucha
gente, Beatriz. Sí. Una de las maravillas que
tengo es que te diría que han vuelto un 90%. El 10%
son casi psicólogos, psicoanalistas que están
trabajando muy bien. Dentistas. los que se quedan
son dentistas y psicólogos algunos muy pocos
pintores tal vez se quedarán uno o dos pero piensan
no quedarse sino esperan para ir allá y venir que
fue como fue siempre el artista no nos olvidemos
que un Petoruti vivía tanto en París como en París
el pintor puede hacer esos cambios, intercambios
todo el tiempo. ¿Y qué pasa con Beatriz Guido
sentada en un despacho de diplomática? ¿Cómo es?
Porque, primero, si hay una imagen que vos tenés,
es la imagen de lo espontáneo. Claro. Vos siempre
fuiste lo natural, lo espontáneo. Y uno siempre
imagina al diplomático o a la diplomática como un
poco recortaran su espontaneidad porque hay un
lenguaje de la diplomacia, hay un lenguaje, hay un
formalismo. Sí, por ejemplo, al principio cuando
me decían señor ministro, señora ministro, a mí me
llaman, soy ministro del potencial. Entonces
cuando yo miraba para otro lado a ver a quién
llamaba. Yo pienso que lo que me ha facilitado esa
suerte de espontaneidad son dos cosas. Una, Gobi.
el embajador otra encontré una embajada muy
acogedora y muy sufrida Porque es una embajada que
no es una embajada cualquiera, es la embajada que
más trabaja. Porque es casi una provincia. España
es como Uruguay, más o menos. Entonces está tan
lleno de argentinos, tan intenso el trabajo, que
se me hizo muy placentero y grato. Eso fue la
acogida de esa embajada particular. Lo que más me
molesta es el que tengo que mandar. Y yo no tengo
donde mando, no tengo... No puedo mandar ni a una
empleada. Pero vos mandás cariñosamente. Pero a
veces no podés porque es un trabajo muy, muy
intenso. Entonces el mando, el seguir una
orientación... Al principio me daba un trabajo
enorme con los telegramas que hay que mandar a
Cancillería con ese vocablo especial. Pero
encontré gran ayuda. Y entonces, por ejemplo, me
decían, Beatriz, no son cartas sentimentales
porque yo, por ejemplo, le mandaba... A Ramiro,
¿qué le va a dar? ¿Viste? ¿Viste? ¿Leíste? ¿Cómo le
dieron a Ramiro? ¿Y qué injusto? ¿Sabés que es un
hijo de puta? ¿Sabés quién los puso a los
arrañarales acá? ¿A los arrañarales los puso
Ramiro? Cuando... Sí, después hablamos de cosas.
Sigamos un poco, entonces me decías que
mandabas... Telegramas muy cariñosos a
Cancillería. Como por ejemplo... Y mandaba
telegramas, no lo puedo decir, qué secreto. Eran
cariñosos. Bueno, sí, claro, con un lenguaje...
Entonces me venían y me decían, no tan cariñosos,
estas son las claves. Y tuve que aprender casi un
oficio. Bueno, pero son todos... Después, por
suerte, tengo también teléfono directo. Que
puedo decir, por ejemplo, toda la semana de la
democracia, que fue, puedo decir, mi gran éxito en
este aspecto, porque fue muy dura, muy difícil de
hacer. Además, el problema era suscitar interés,
que realmente ha tenido un interés enorme, ha
habido gente hasta la calle, las mesas redondas
eran activas, duras, y muy duras. muy horribles
conmigo no me digas ropa, para que después
hablamos horribles, horribles con Babsi, con
Miguel estaban todos los montos ahí vos te olvidás
del país en que vivimos y los montos cuando iban yo
igual no lo pongo vamos a terminar con la
entrevista que es para ti, las cosas de la mujer
bueno, entonces y bueno, eso era mis primeros
encuentros, después otro de los shocks grandes,
la casa sola Ah, claro. Volver a poner una casa sin
pareja. Primero, claro. Primero, eso podés
ponerlo. Y en un Madrid donde viviste con Babsi
mucho tiempo. Claro, en un Madrid que he vivido con
Leopoldo tanto tiempo. Una casa inmensa de los
marqueses. Porque las casas de los marqueses de
Romanones. Esta casa... Ah, sí. Entonces, por
ejemplo... A la mañana. Otra de las cosas que me
ayudó es que yo soy madrugadora. Porque Gobi es muy
madrugador. Entonces hay que estar a las 9, 9 menos
10, 9 menos 4, ya estás en la embajada. Entonces yo
salgo a veces mientras la marquesa va a misa.
Porque arriba vive Laribarra. En el otro piso la
que raptaron al hijo. Prado y Carvajal. Es decir,
todos son condes y marqueses. Yo salía el otro día
bien temprano y la marquesa me dice, ¡ay, señora
ministra! Estaba ya grande. Dice, ¡qué desgracia
la nuestra, dos países socialistas!
¡Ay, qué hermoso! Eso es hermoso. Y ella se olvidó.
Y después me dice, otra mañana y ya va a misa acá la
marquesa. Y otra mañana salimos justo a las ocho y
media, donde viene todo el malón del subte.
Entonces sale otra, otra que la arrastran entre
dos, que las espera el chofer. Y entonces me dice la
otra, para humillarme bien, dice, Felipe
González me puso el subte. Le he puesto la boca del
subte ahí. Y venía el malón de obrero. Entonces,
mira, es como una pesadilla tan irreal. Y acá al
lado, Vos vas a escribir una novela después de la
casa. Puede ser, la casa es muy real. Es irreal,
total. La casa es irreal. Entonces, sí, son bien,
están en otro lugar. La mitad alquilan y la otra
mitad vive todos los condes. No, dos alquilan, dos
marquesas. Es realmente tan real. Entonces, debo
decirte que sí, que ese primer enfrentamiento de
tener que poner una casa, la casa tenía nada más que
muebles, alfombras y... ¿Pero esto pertenece a la
Embajada? No, esto pertenece a la Marquesa de
Romanones. ¿Pero eso está alquilado por la
Embajada? Claro, pero la pago yo. Perú pasó una
persona de la Embajada Amorosa, Josefina Moreno,
vio al portero sentado. La conozco, Josefina, que
es divina. Diego es divino. Pasó y dice, ¿qué están
pintando? Sí, dice, lo alquilamos. Dice, pero
nada más que para diplomáticos. Dice, ¿y uno solo?
porque vas a ver qué raro es por dentro. Tiene
cuartos grandes, pero no tiene tres dormitorios,
cuatro. Se ve que es para histéricos, para
diplomáticos. No para históricos, sino para
histéricos. Sí, no para histéricos. Qué hermoso.
Bueno, eso sí, ese fue un gran shock. Ponerlo, es
decir, colocar tus cositas. Colocar mis cosas.
¿Trajiste de Buenos Aires qué trajiste? Nada. Ah,
estás... Nada, nada. Me hubiera parecido que me
cortaba una mano traer algo. Era como... Yo no
traje nada. Los pintores se caían con cuadros. Vos
viste, me trajeron los pintores que estaban acá.
que es lo que vamos a tratar de organizar el
intercambio y entonces después empecé a comprar
las cosas más o menos necesarias de una casa, desde
una olla y creo que yo no compraba ollas desde hacía
30 años cuando lo comprábamos con Leopoldo o
cuando íbamos Pero casi siempre Leopoldo y yo nos
gustaba o el hotel residencial, como era el que vos
conociste, o... Cuando íbamos a comer a Oca tantas
noches. Tantas noches. Noche y noche. Noche y
noche. Siempre a Oca, qué bien se creen, qué lindas
noches. Y después éramos muy de confitería y
restaurantes con nosotros. Así que fue volver a
poner una casa y después las reuniones que son...
¿Y te sentís bien en Madrid en cuanto al clima? Sí,
sí, sí. En cuanto al clima, sí. Mis descansos son el
corte inglés. No me digas. Eso no lo puedo poner.
No, no lo pongas. Sí, yo salgo a hacer compras. Es lo
único que me divierte. Claro. Después, bueno,
tengo invitación todos los días. Ah, ¿cómo
aguantás esa cosa del cóctel diario? El cóctel
diario... Dicen que es lo más grave que le puede
pasar a un diplomático. Lo más grave. Saludo, doy
una vuelta y me vuelvo. Sacando cuando hay una
conferencia. Entonces, este... Me quedo y sueño,
quizás lo más placentero es traer amigos,
huéspedes. Los invitados que hasta ahora han
estado, bueno, estuvo con Ostisa, estuvo cuando
vinieron, estuvo... Digo, invitados deben
quedarse, porque mi problema es la noche. Me da
miedo, tengo miedo. Aunque tengo una persona que
duerme y el que os quiero, que a veces hay noches que
se viene a dormir. Rafaelito. Rafaelito, que es
ballet, pero para no poner ballet. Claro, sí. Ya
pasaría, demasiado bravo sería. Sí, sí. Bueno, y
eso es mi vida, no poder escribir. Voy al cine
cuando puedo. He ido a ver dos películas nada más.
Fui a ver la película más extraordinaria que he
visto, que es Los Santos Inocentes. He visto con
Raval, Alfredo. Es decir, todos los amigos, la
única felicidad grande es que soy puente. Es
trasladar, como me dicen a mí, Buenos Aires está al
lado de acá. Claro, un poco es la sucursal
cultural. Es la sucursal, pero uno podría pensar
jamás en vivir. No se puede. No, es un accidente. Es
otro código. Es otro código, total, otro código.
Es un accidente, es una cosa que creo que estoy
haciendo algo por el país. Evidente, sí, claro que
lo estás haciendo. Y decime, querida, y en cuanto a
esas similitudes que tanto se hablan, de procesos
parecidos, de transiciones parecidas, yo no creo
que sea así, pero... el tema del destape.
Entonces, ¿cómo vivís vos esto? ¿Cómo ves Buenos
Aires a partir de esta referencia? Yo pienso que el
destape español es angelical al lado de nuestro
destape. Total, yo creo que acá fue una cosa, yo
creo que el destape nuestro es un destape de
varieté pintoresco y terrible, ¿no? Es un destape
que no tiene nada que ver con el nuestro. Es decir,
lo nuestro es un semidestape más fuerte que el otro
destape. Creo que lo más maravilloso nuestro es la
ley de censura, la abolición de la ley de censura en
cines. y en literatura, pero es otro tipo de
destape. Acá es un destape más cómico, más feliz.
Nuestro destape es un destape de agresión. Más
oscuro. De agresión a algo. No es el destape
sensual, alegre, que uno ve acá. Claro, claro. Es
un destape como bandera de agresividad a un
momento histórico. Qué interesante esa
reflexión. Nunca me había ocurrido. Vos sabés lo
que es el destape argentino. No tengo idea, no
tengo idea por eso. Pero esto es una novelita de
Deli, Rosa. Y pensar que entraron 1200 películas
pornográficas. Que ahí está el pobre Antín
desesperado que no sabe cómo... Me dijeron que
este que era representante de Arquino. Llamas no.
No, Llamas no, el otro. El que tenía el cine de
Lorraine. Alman. Alman, ¿quién es? Algo así. No,
no, no, es no, no, no. ¿Eh? No, no, el que es Arquino
es Lamas. Por eso, Arquino no. Es amigo mío. No, no,
no, tengo el otro. Es que es el que tenía en
Lorraine, puede ser, ¿no? Alman, creo que es. Un
tipo, ¿sabés qué hizo? Llenó el país. Llenó el país
con 16. ¿Viste esas bibliotecas, este, Domingo
Joaquín Salmiento, del pueblo de Calamuchita?
Ahora se llama porno show. Sí, el Chírculo
Italiano, por ejemplo. Por ejemplo, ahora son
porno show. Son todos porno show. En todo el
interior del país. Esos pequeños foquitos de
cultura lo han convertido en una cadena que dice
que son miles de lugares así. Y va a tener un éxito
primario primero. Pero acá era como picaresco,
placentero. Yo voy a recalcar eso. Vos lo
arreglás. Lo nuestro es casi doloroso. Yo ni estoy
segura qué va a pasar. No me interesa nada. Es
un destape. Sí, querida. Y en términos de
democracia, digamos. La democracia en los
argentinos es algo como siempre utópico, como
siempre soñado, como siempre como el burro y la
zanahoria. Sí. Aquí parece que el burro se está
comiendo la zanahoria, está viviendo la
democracia. ¿No te parece a vos? ¿Más que la
Argentina? Esa es la sensación que yo tengo, que
nosotros los argentinos siempre tenemos la
democracia como el burro a la zanahoria. Vamos a
hablar entre nosotros. Apagalo esto. Nosotros
somos... No sabes, porque yo hablé hoy con Buenos
Aires también. Bueno, ¿qué otra cosa querían que
hablara? Democracia, destape, lo que significó
entrar en la vida del democrata, las contras y pros
que encontró en la vida de España. Contras y pros.
Contras. Las contras es que hay que luchar mucho
para que no se enfríen los convenios.
Qué bueno, que no se enfríen. Estar detrás de
ellos. Hay que estar muy, muy detrás porque se
lucha con una cosa que es un país que le cuesta mucho
ubicar a su gente, que va a necesitar ubicarlos.
Por los parados. Es un país hambriento también.
Entonces todos los convenios, por ejemplo, los
trámites de los convenios bilaterales, los
convenios de las tesis, de abogacía, es una lucha
muy dura. Y como prioridades, digamos, así como la
prioridad era ayudar al regreso de la gente que
quería regresar, ¿Las prioridades desde el punto
de vista culturales cuáles son? Sin hacer mucho,
telegráficamente. Las prioridades primeras,
los primeros que expatriamos, ahora tratamos,
son mujeres con hijos. Que por lo general obtienen
el matrimonio, se ha quebrado. Esto puede
interesar a para ti. Entonces son señoras que
vienen con chicos que han sido exiliadas y que la
quiebra matrimonial del dejaste del exilio. Las
primeras en que quieren volver son esas mujeres.
Eso es muy interesante. Y todas vuelven con una
idea de retomar sus estudios. Mirá vos. Casi
todas, casi todas, todas. Después, en busca de un
encuentro, de una lección, con miedo, vuelven
aterradas, vuelven con miedo, pero pienso que
después de la visita de Alfonsín, todo se ha como
tranquilizado, ¿no? Es como si hubiera venido el
pater, familia. Claro. Eso respecto del regreso
de gente. Sí. Y respecto de las otras prioridades
de tu trabajo cultural, por ejemplo. Yo, bueno, mi
prioridad cultural es el libro. El libro más
que... Más que todo. Ahora soy convenio. Primero,
libro. Cine... Mis prioridades son libros, cine,
ensayo político y pintores. Y en cuanto al libro,
tenemos un tremendo problema que vos conocerás.
Este país es la tercera potencia editorial del
mundo con 29.000 títulos por año. Se dice que ellos
están pasando gran bache desde que México y
Argentina no pagan desde hace unos cuantos años.
¿En eso se está encontrando alguna solución? No,
yo la solución la encontré, pero sin embargo la
mayor parte de las editoriales ha resuelto su
problema instalándose en la Argentina. Yo por
suerte encontré un hombre muy fabuloso y que va a
ayudar también a mi editorial, a Rosada, que es
Hispamérica. Ah, Hispamérica. Hispamérica,
Paggi. Paggi, Hispamérica. Son los Paggi. Están
trabajando el tema del libro. Entonces el tema del
libro no se puede solucionar desde acá. Lo tenemos
que solucionar nosotros primero. Nosotros
tenemos que estar a nuestra ley del libro.
Entonces después sí vendrá todo. Se puede
compaginar, compatibilizar. Ahora,
extrañamente las editoriales mías, como
Alianza, por ejemplo, se instalan en la
Argentina. Sí, me dijo eso, me lo dijo Javier
Pradera, que es muy amigo mío. Javier Pradera es
divino. Se parece a vos, yo le dije, qué parecido
sos a Peincovi. Sí, yo lo quiero mucho. Lo adoro, lo
adoro. Javier Pradera, de alguna manera,
instalan su sede en la Argentina, como fue en un
momento dado, Espasacalpe, Losada, vuelven a
retomar para que el dinero quede en la Argentina,
que es lo que nosotros necesitamos. Y se
reinvierta la Argentina. Y se reinvierta ese
dinero que da. La labor cultural, claro. Y después
mi sueño es traer, la prioridad primera ahora, es
traer la Feria del Libro a Buenos Aires, a Madrid.
Ah, la Feria Argentina aquí. La Feria Argentina,
que es lo que estoy tratando de hacer.
Decime, querida, en estos primeros tiempos que
estás acá, que son no más que 60 y tantos días, ¿qué
se te ha ocurrido que tendríamos que copiar de la
vida española en la Argentina? A un enorme fervor a
la cultura. Es como una orden que viene de arriba,
es una orden... Por ejemplo, lo primero que
tendríamos que ver, es una cosa que más me ha
maravillado, la universidad a distancia. Ah, es
cierto, es un enorme... Y para un país de
distancia. Y para un país de distancia como el
nuestro. Eso es lo que más, ese sería mi norte.
Pienso que alguna vez próxima le voy a decir al
presidente, señor presidente, no puedo seguir
una diplomacia, lléveme a ayudar algo a la
universidad a distancia. Maravilloso. Sobre
todo con los medios de comunicación que tenemos,
es que se reciben de abogados, de todos se reciben
menos, de químico y médico. Dentistas tampoco
pueden. Pero vos sabés lo que es. Todos los
maestros, la secundaria, el bachillerato. Y van y
rinden en el pueblo cercano. Qué buena nota que
tenemos que hacer entonces para somos o para
gente. Uy, yo te puedo decir. Vamos a hacer la nota.
Sabés quién es acá. Vamos a promoverte. Vos me
promovés directamente. Yo te los reúno, haces una
mesita. Pero es maravilloso. Yo creo que Alfonsín
se volvería loco. Bárbaro, muy bueno. ¿Ves cómo
van saliendo cositas lindas para la nota? Otra
cosa, según vos, desde tu punto de vista, porque
hemos aportado ya todos los puntos de vista
económicos, políticos, gente española,
argentina, desde tu punto de vista, ¿qué
significó el viaje de Alfonsín a España? El viaje
de Alfonsín a España significó tanto. Significó,
primero, que él se reencontrara con Europa,
porque no nos engañemos, encontrarse con España
es también haberse encontrado con Francia y
Alemania. Es el pie en Europa, la ayuda económica
definitiva. Que va a ayudar España. Dentro de su
posibilidad. Además, formar un frente muy
importante, que es un frente europeo, es
occidente. Después sirvió muchísimo para los
argentinos exiliados acá, los que quedaban
todavía. Es convencerse de algo que no lo podían
creer. Bueno, después, en él, bueno, el pueblo
español sentimentalmente, pero no me interesa
solamente lo sentimental. No, no, estamos
hablando de un... Sino me interesa en un plano, qué
sé yo, el discurso de él en el Congreso dio a
nosotros los argentinos la seguridad absoluta
que tenemos... Una línea. Tenemos un demócrata,
que tenemos una línea. Sí, claro, eso está claro.
Todo lo que creo que fue, como dicen nosotros,
decimos vamos a hacer un viaje para remozarnos.
Ahora, esta pregunta te la hago porque esta
pregunta yo me atrevo a hacerla porque creo que es
una pregunta a publicar y yo me hago responsable de
ella. Tenemos un demócrata, pero ¿no da la
sensación a seis meses de asumir Alfonsín que lo
que tenemos es un gran demócrata solo? Que tenemos
la soledad de un demócrata. Es decir, que lo único
que tenemos para agarrarnos a Alfonsín es como que
el país no está todavía en democracia. Es como le
puede haber pasado en Estados Unidos la presencia
de Kennedy. Hay algo de Kennedy en Alfonsín. Hoy
Martín Prieto lo dice. Ah, lo dice Martín Prieto.
Con un sentido kennediano, creo que le dijo al
pueblo en el discurso patético. El discurso de
Alfonsín es patético. Entonces, no está solo ese
gran demócrata. No, yo lo que quiero, primero
tiene un partido detrás, un partido que, aunque
con todas las objeciones que pueda hacerse, es un
partido de hombres que lo están apuntalando desde
su posición. Después tiene un país en quiebra
económica, que lo tiene que... Posguerra, como
dijo él. Sí, sí, claro, que tiene que ir
enhebrando. Entonces, a veces en esa enhebrada no
todos los puntos son buenos, pero sin embargo se
van juntos. Es buena respuesta. ¿Qué opinás del
tema de la deuda externa vos? Es lo que es para
saltártelo hasta porque es una pregunta que no
corresponde. Bueno, de la deuda externa yo creo
absolutamente que si estamos en... Salimos de una
guerra. Yo la pienso la deuda externa a veces como
si fuera el plan Marshall. Que necesitaríamos una
ayuda. Necesitamos. Entonces es absolutamente
necesario para que Estados Unidos no nos pierda.
¿Sabes una cosa, Beatriz? Y vos has trabajado
mucho en tus novelísticas, en la cosa histórica. Y
a nadie es mejor para preguntarle que a vos. Yo
tengo idea, vaga idea, de que el crack del 29, que
precipita en el bache a Occidente, se produce.
Precisamente porque los países deudores de la
Primera Guerra Mundial no pueden pagar a sus
acreedores. Sus acreedores se atiborran de
producción. Sí. Y ahí se arma el gran despelote. No
me acuerdo. Puede ser eso. Así creo haberlo leído.
Sí. Creo que puede ser. Creo que puede
ser. El tema de los desaparecidos. Hay una
prórroga de un mes más. Esa carpeta no se ha
abierto.
Yo tengo una fe ciega y absoluta con el resto
sábato. Si Ernesto Sábato está al frente y hay en la
Comisión gente como Magdalena Ruiz Inesú y como
Favaloro y como la gente que lleva esa Comisión,
tenga una fe absoluta que todo se va a dilucidar
dentro de las posibilidades Legales que
tengamos. Que ya el gobierno anunció. Dentro del
marco que el gobierno anunció. Legales. No nos
engañemos. Ha ganado un gobierno civilista y con
un Congreso detrás. No podemos pedir más porque si
no es el caos o la anarquía. Y estando en mi ente
externo, estos sábados al frente, tengo la fe
absoluta. ¿Y posibilidades de un rebrote
subversivo? Hoy se habla en el diario de que estos
barcos... Bueno, decime algo. ¿Vos creés que en la
Argentina... Yo pienso que no hay espacios
políticos, ¿no? Sí hay. Apagalo. Pero no mucho,
después ya hablamos. Acá me dicen... Bueno,
claro, el posible rebrote subversivo... Del
posible rebrote subversivo. Si querés la
dejamos, si querés decirme algo. ¿Qué puedo
decir? Bueno, toda Latinoamérica es un volcán en
ese aspecto, pero pienso que esta vez ese rebrote
subversivo, miento, el rebrote subversivo esta
vez en América no tiene en absoluto ningún arraigo
popular. Es decir, pienso que hay una conciencia
absoluta en el pueblo argentino, en el
radicalismo y en el peronismo, la imposibilidad
absoluta de algo que esté fuera de la democracia.
De que esto pueda prosperar. ¿Vos creés que en
estos seis meses, de alguna manera... Claro, ¿qué
opinás de los políticos y de los militares? Yo
pienso que los políticos se puede decir que están
haciendo andadura política en el Parlamento,
están aprendiendo a ser políticos. No te voy a
decir nada. Y los militares no digamos nada. Bien.
¿Y de los políticos que están haciendo su
armadura? El Parlamento es una escuela de las
políticas. Yo tengo muchos militares radicales
amigos. Tengo muchos radicales que son militares
y amigos. Punto.
Son
radicales. Bien, perfecto.
Y podés decir también que cuando me vienen a ver, lo
primero que ayudo es a aquellos que quieren
volver. A los que se quieren quedar no me importa
nada. Ni los atiendo. Ni los atiendo, no me
interesa nada. Te hablo los que se quedan, no para
trabajar, sino, eso es como yo te dije a vos una vez,
que es muy cómodo para vos y para mí en este momento.
Yo estoy bajo la bandera argentina y vos estás de la
Argentina las 24 horas viviendo en la Argentina.
Claro, yo no soy un corresponsal argentino. Es muy
lindo el corresponsal o el diplomático. Claro.
Son otros mundos. Exactamente. Paramos un
poquito.